---
title: 2024 연말결산
categories:
  - 일상
tags:
  - 연말결산
---
드디어 2024년이 끝났다. 지난 일 년 동안 너무 많은 번민 속에서 애써 왔다는 느낌이 들지만, 대강 말하면 놀고싶은 마음과 일해야겠다는 생각 사이에서 치열하게 싸워웠다고 말할 수 있을 것 같다. 아주 만족스럽진 않지만 그렇다고 과거로 돌아간다고 해도 그때의 나보다 잘할 자신은 없으니 그저 이렇게 한 번 돌아보고 가던 길 가는 수밖에.

2024년은 이룬 것이 많았다기보다 미래를 위해 준비하고 고민하는 시간이었다. 말하기 부끄럽지만 하고싶은 걸 명확히 찾지 못한 시점에서 여러가지 경험을 하고 그 순간마다 최선을 다하려고 노력했던 것 같다. 당연히 혼란스럽고 힘들었지만, 그 속에서 내가 몰랐던 내 모습을 발견하는 모습도 재밌었다. 그동안 너무 많은 것을 외면하고 살아왔다는 생각이 들었다.

## 위메이드에서의 인턴
작년 겨울부터 준비를 해서 위메이드에서 인턴 생활을 했다. 관련 내용은 네이버 블로그에 올렸으니 관심이 있으신 분들은 살펴 보시길. 인턴 기간에는 외지에서 혼자 있는 시간이 많아지다 보니 고민할 시간이 많아서 좋았던 것 같다. 갑자기 팀이 없어져서 중간에 붕 뜨는 시간이 많아졌었는데, 그동안 영어공부도 좀 하고 평소에 살펴보고 싶었던 오픈소스 프로젝트도 뜯어보면서 나름 재밌게 시간을 보냈다.

사실 좀 놀았다고 해도 굉장히 귀한 경험을 한 건 사실이다. 우리나라 대학생들 중에 제품에 사용되는 컨트랙트 코드를 짜본 사람이 있을까? 물론 우리 서비스는 배포도 전에 프로젝트가 중단됐지만ㅠ 블록체인 기술과 디파이 생태계에 대해 배운 것은 굉장히 재밌고 신선한 경험이었다. 중견기업이지만 기업 구조나 소스코드 관리도 꽤 체계적으로 진행되어서 많은 걸 배울 수 있었다. 모두 학교로 돌아와서 팀플을 할 때 큰 도움이 된 경험이었다. 아마 이런 경험이 없었으면 작년처럼 시간만 갈아넣고 있었을 것 같다.

매일 아침 8시부터 했던 복싱은 내 일상을 크게 바꿔놓았다. 운동을 꾸준히 하니 평상시에 사용하는 근육 자체가 달라졌다. 같은 일을 하도 힘을 효율적으로 쓰게 되니 힘도 덜 들고 몸을 쓰는 일이 훨씬 편하게 느껴졌다. 사실 연기를 할 때 '자연스러운 몸짓'을 어떻게 하는 건지 이해가 안 갔는데, 운동을 하다 보니 갑자기 깨닫게 됐다. 자연스럽게 하라는 건 '그 행동을 할 때 가장 효과적인 동작'을 하라는 것이었다. 단순히 나는 몸을 어떻게 쓸 줄 몰라서 이해하지 못했던 거였다. 나에게 복싱을 권해 평생 모를 것 같았던 걸 알게 해준 박모 양에게 감사를 보낸다.

## 가을학기
### 법학개론
그냥 아무거나 들은 교양이지만 너무 재밌었던 수업. 교수님도 너무 재밌었고, 수업도 자유로운 분위기에서 편하게 법에 대한 이야기를 하는 분위기로 진행됐었다. 이론적인 내용을 너무 많이 하다 보면 핵심을 잃을 때가 많은데, 교수님께서는 모든 질문을 편하게 받으시고 근본적인 내용에 대한 이야기도 빼먹지 않고 해주셔서 즐겁게 배울 수 있었다. 사실 평소 수업을 들을 때도 재밌었지만 계엄 사태 이후 갑자기 법에 대해 반드시 알아야 겠다는 생각이 들어 갑자기 집중력이 올라갔었다. 고맙다, 석열아!

### 자연언어처리를 위한 기계학습
운이 좋아서 인생 처음으로 전공 A+을 받은 수업! 사실 내가 A+을 받아도 되나 싶을 정도로 나의 부족함을 체감했던 수업이다. 세상은 넓고 괴물들은 많은 것... 솔직히 수업시간 절반 정도는 이해를 못했던 것 같다. 그런데도 A+을 받은 건 그냥 대학원생들 많아서 성적을 잘 준듯? 그래도 플젝 하면서 배운 것도 많도 되게 재밌었던 수업이었다.

플젝은 한국 시에 대한 자동번역 프레임워크를 만들었었는데, 개인적으로는 프레임워크의 평가 구조에 인격을 부여해서 실제 평가 시스템을 모방하도록 한 (나의) 아이디어가 나쁘지 않았던 것 같다. 플젝 진행하면서 팀원들로부터 정말 많은 것을 배웠다. 연구, 개발, 보고서, 발표 등등을 함께해준 팀원들에게 무한한 감사를 보낸다.

### 전산망 개론
네떡... 이번 학기 나의 아픈 손가락. 사실 수업은 되게 재밌었고, 잘하고 싶었지만 성적이 생각대로 잘 나오지 못한 수업. 매우 유감스럽습니다, 강민석 교수님. 수업 시간에 이해하지 못한 것은 없었지만 왜 성적이 그렇게 나왔는지는 잘 이해가 안된다. 아마도 내가 모르는 무언가를 놓치고 있었겠다는 생각이 드는데, 그 중요한 것을 끝까지 알지 못했던 게 패착이었던 것 같아 좀 아쉽다. 사실 공부에 시간을 좀 쏟고 싶었지만 다른 과제와 프로젝트가 너무 많아서 신경쓰지 못한 게 많이 아쉽다.

### 발레핏
생각보다 엄청 재밌었다! 물론 수업시간이 진짜 힘들긴 했지만, 남자치고는 유연한 편이라 교수님이 칭찬도 많이 해주셔서 신나게 배웠다. 교수님께서 알려주신 바른 자세나 스트레칭은 진짜 평생 쓸 것 같다. 교수님이 중간중간 해주시는 본인 인생 얘기도 되게 좋았는데, 뭔가 옛날사람들 이야기를 들으면 한국인의 '한'이 뭔지 느껴지는 것 같다. 나도 크면 저렇게 되는 걸까.

### 소셜 컴퓨팅 개론
이번 학기에 가장 많은 시간을 쏟은 수업. 매 수업 시간마다 나오는 읽기과제에 거의 한 달에 한 번씩 나오는 발표 및 보고서 과제가 상당히 빡셌던 것 같다. 그래도 수업 구성이 굉장히 알차서 소셜 컴퓨팅 관련 내용을 꽤 깊이 있게 배울 수 있었다. 개인적으로 프로젝트가 재밌었는데, 안무가들을 위한 비디오 뷰어 프로그램을 만들었다. 완전히 작동하는 홈페이지를 만든 것은 처음이라 많이 고생했고, 방황하면서 돈과 시간을 좀 썼지만 뭐 어때! 결과물이 나쁘지 않아서 다행이다.